OFFICIAL STATISTIK 
<b>A. PENGERTIAN</b><br>
Merupakan statistik yang dihasilkan oleh kantor statistik nasional dan lembaga pemerintah lainnya yang menghasilkan data dari kegiatannya.<br>
<b>Official Statistics</b> adalah istilah di dunia perstatistikan yang sering digunakan dalam menyebut ukuran-ukuran statistik standard Internasional yang sering digunakan dalam lingkup pemerintahan yang dikeluarkan oleh lembaga yang ditunjuk di negara tersebut.<br>
<b>Official Statistics</b> adalah statistik yang diterbitkan dengan standar kualitas yang ketat oleh badan pemerintah atau badan publik lainnya seperti organisasi internasional sebagai barang publik. Mereka memberikan informasikuantitatif atau kualitatif tentang semua bidang utama kehidupan warga, seperti pembangunan ekonomi dan sosial, kondisi kehidupan, kesehatan, pendidikan, dan lingkungan.<br><br>

<b>B. SEPULUH PRINSIP FUNDAMENTAL</b><br>
Sepuluh prinsip fundamental:<br>
1. Bersifat praktis atau sesuai kebutuhan dengan independensi dalam pengumpulan dan penyajiannya.<br>
2. Menerapkan prinsip ilmiah dan etika profesional mulai dari prosedur pengumpulan hingga penyajian.<br>
3. Disajikan sesuai standar ilmiah, agar interpretasi sesuai.<br>
4. BPS berhak mengomentari interpretasi statistik yang tidak tepat.<br>
5. Sumber data yang baik, berkaitan dengan kualitas, ketepatan waktu, biaya, dan beban responden.<br>
6. Menjamin kerahasiaan data individu, yang digunakan untuk tujuan statistik.<br>
7. Memiliki dan menyesuaikan landasan hukum.<br>
8. Koordinasi antarlembaga negara, untuk konsistensi dan efisiensi.<br>
9. Penggunaan konsep dan definisi internasional.<br>
10. Menjalin kerjasama statistik

STATISTIK PRODUKSI 
<b>A. PENGERTIAN</b><br>
Produksi dalam arti sempit adalah kegiatan menciptakan barang atau jasa untuk memenuhi kebutuhan.<br>
Produksi dalam arti luas adalah segala sesuatu untuk menambah atau mempertinggi nilai atau manfaat dari suatu barang. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa produksi adalah suatu kegiatan yang dikerjakan untuk menambah nilai guna suatu benda atau menciptakan benda baru sehingga lebih bermanfaat dalam memenuhi kebutuhan. Kegiatan menambah daya guna suatu benda tanpa mengubah bentuknya dinamakan produksi jasa. Sedangkan kegiatan menambah daya guna suatu benda dengan mengubah sifat dan bentuknya dinamakan produksi barang.<br>
Perekonomian Indonesia 70 persen ditunjang oleh sektor produksi. Stabilitas ekonomi ditunjang dari sektor pertanian maupun sektor industri yang saling berintegrasi kedua sektor tersebut.<br><br>

Sebagai bahan para stakeholder dalam mengambil kebijakan dan keputusan. BPS mengapresiasi peran vital statistik produksi bagi pembangunan nasional dengan memberikan rilis resmi kompilasi statistik produksi melalui BRS (Berita Resmi Statistik) setiap awal tertentu. Kompilasi rilis statistik produksi tersebut selalu ditunggu.<br>
Sumber data:<br>
1. Sensus:<br>
- Sensus Pertanian (Pertanian)<br>
- Sensus Ekonomi (Pertambangan dan Energi, Industri, Listrik, Air, dan Gas, Konstruksi)<br>
2. Survei Rutin:<br>
- Survei Bulanan<br>
- Survei Triwulan<br>
- Survei Tahunan


STATISTIK PERTANIAN 

A. MANFAAT STATISTIK PERTANIAN 
➢ Mendukung proses perencanaan
➢ Bahan penyusun neraca nasional
➢ Bahan informasi analisis kebijakan publik, diskusi, dan saran
➢ Observasi kinerja sektor
➢ Monitor dan evaluasi dampak kebijakan dan program
➢ Mempermudah dalam membuat keputusan

B. SUMBER DATA 
a. Sensus Pertanian
➢ Sensus Pertanian 1963: 
• Sensus pertanian pertama.
• Sensus Pertanian pertama di Indonesia, mencakup seluruh wilayah pedesaan (kecuali 
Irian Barat).
• Satuan wilayah terkecil adalah lingkungan.
• Tujuan utama: mendapatkan data statistik di sektor pertanian yang dapat 
menggambarkan struktur pertanian di Indonesia.
• Data yang dikumpulkan: penggunaan lahan, irigasi, penggunaan pupuk, ternak, rumah 
tangga pertanian, tenaga kerja pertanian, fasilitas transportasi untuk menjual hasil 
pertanian, alat-alat pertanian.
• Hasil sensus belum sempurna, disebabkan antara lain presisi sampling design rendah, 
response rate belum optimal, dan Landreform yang dilancarkan pemerintah dengan 
Undang-Undang No.5 Tahun 1960 yang berpengaruh terhadap jawaban responden.
➢ Sensus Pertanian 1973: 
• Sensus Pertanian kedua mencakup seluruh wilayah perkotaan dan perdesaan (kecuali 
Irian Jaya).
• Satuan wilayah terkecil adalah blok sensus.
• Pengumpulan data pada pertanian rakyat, perkebunan rakyat dan perkebunan besar, 
perikanan laut dan perikanan tambak dilakukan secara terpisah dan dalam waktu yang 
berbeda.
• Pencacahan perkebunan besar dilakukan secara lengkap, sedangkan untuk perikanan 
laut dan tambak hanya dilakukan pada blok sensus terpilih di Sumatera, Jawa, dan Bali.
➢ Sensus Pertanian 1983: 
• Sensus Pertanian pertama yang dilaksanakan di seluruh wilayah Indonesia.
• Cakupan: semua kegiatan di sektor pertanian (kecuali kehutanan dan perburuan) di 
seluruh Indonesia, termasuk Irian Jaya dan Timor Timur, baik di daerah perdesaan 
maupun perkotaan.
• Satuan wilayah terkecil adalah blok sensus.
• Pengumpulan data pokok di sektor pertanian, baik di daerah perkotaan maupun 
perdesaan, dilakukan melalui pendaftaran rumah tangga pertanian pada blok sensus 
terpilih.
• Pengumpulan data dilakukan melalui dua cara, yaitu pencacahan lengkap untuk 
perusahaan pertanian, KUD, Podes dan pencacahan sampel untuk rumah tangga 
pertanian.
• Konsep pertanian 1983 rumah tangga pertanian mencakup:
▪ Rumah tangga pertanian pengguna lahan: Tanaman padi/palawija, tanaman 
hortilkultura, tanaman perkebunan, peternakan, budidaya ikan/biota lain di 
kolam air tawar/sawah, dan budidaya ikan/biota lain di tambak air payau.
▪ Rumah tangga pertanian yang tidak menggunakan lahan: Budidaya ikan/biota 
lain di laut, budidaya ikan/biota lain di perairan umum, Penangkapan ikan/biota 
lain di laut, dan penangkapan ikan/biota lain di perairan umum.

➢ Sensus Pertanian 1993:
• Pencacahan sampel untuk rumah tangga pertanian hanya dilakukan di wilayah 
kabupaten daerah perdesaan.
• Pendaftaran bangunan dan rumah tangga dilakukan di seluruh Indonesia, baik di daerah 
perdesaan maupun perkotaan.
• Satuan wilayah sensus terkecil adalah wilayah pencacahan (wilcah).
• Konsep rumah tangga pertanian mengalami perluasan dibanding Sensus Pertanian 
1983, yaitu untuk konsep rumah tangga pertanian pengguna lahan ditambah dengan 
usaha budidaya kayu-kayuan kehutanan, dan setiap komoditas yang diusahakan harus 
memenuhi Batas Minimal Usaha (BMU) sedangkan untuk rumah tangga pertanian tidak 
menggunakan lahan ditambah dengan usaha pemungutan hasil hutan dan atau 
penangkapan satwa liar serta usaha di bidang jasa pertanian.
➢ Sensus Pertanian 2003: 
• Sensus Pertanian kelima, pencacahan lengkap hanya untuk rumah tangga usaha yang 
memenuhi Batas Minimum Usaha (BMU).
• Pendaftaran bangunan dan rumah tangga, baik di daerah perdesaan dan perkotaan, 
dilakukan di seluruh Indonesia pada bulan Agustus 2003, kecuali di Nanggroe Aceh 
Darussalam (NAD) yang dilaksanakan pada bulan Mei 2004.
• Pendaftaran bangunan dan rumah tangga dilakukan secara lengkap di daerah perdesaan 
dan perkotaaan kecuali daerah perkotaan bukan pantai dan non konsentrasi pertanian 
dilakukan secara sampel.
• Satuan wilayah sensus terkecil adalah blok sensus.
• Beberapa perubahan mendasar dibanding Sensus Pertanian 1993: (a) perusahaan 
pertanian dan KUD tidak dicacah yang dilakukan dalam Sensus Pertanian hanya 
updating direktori perusahaan pertanian, (b) kegiatan listing dilakukan secara lengkap 
di daerah perdesaan dan sampel di daerah perkotaan, (c) penarikan sampel untuk 
subsektor palawija, hortikultura, perkebunan, peternakan dilakukan per komoditas 
sedangkan perikanan menurut jenis budidaya atau sarana penangkapan, (d) jumlah 
komoditas yang dicakup diperluas.
• Konsep rumah tangga pertanian sama dengan 1993.
• Pengolahan data dilakukan dengan scanner.
➢ Sensus Pertanian 2013: 
• Sensus Pertanian mencakup seluruh wilayah perkotaan dan perdesaan. Tidak 
menggunakan Batas minimum Usaha (BMU).
• Dalam pelaksanaan pencacahan lengkap dilakukan dua kali kunjungan yaitu pertama 
melakukan pemutakhiran rumah tangga dan identifikasi rumah tangga pertanian pada 
kunjungan kedua melakukan pencacahan lengkap usaha pertanian.
• Pelaksanaan pemutakhiran untuk daerah konsentrasi usaha pertanian dilakukan secara 
door to door, sedangkan untuk daerah non-konsentrasi secara snowball.
• Cakupan: usaha pertanian rumah tangga, perusahaan pertanian berbadan hukum, dan 
lainnya yaitu usaha pertanian yang dikelola bukan oleh perusahaan berbadan hukum 
dan bukan oleh rumah tangga.
• Konsep rumah tangga pertanian adalah rumah tangga yang salah satu atau lebih anggota 
rumah tangganya melakukan dan bertanggungjawab dalam kegiatan pembudidayaan, 
pemeliharaan, pengembangbiakan, pembesaran/penggemukan komoditas pertanian 
dengan tujuan sebagian atau seluruh hasilnya untuk dijual, baik usaha pertanian milik 
sendiri, secara bagi hasil, atau milik orang lain dengan menerima upah, dan termasuk 
jasa pertanian.
• Pengolahan data dilakukan dengan scanner.
*) Batas Minimum Usaha adalah luas lahan sawah yang diusahakan minimal 500m2. Angka ini 
dianggap cukup untuk memenuhi kebutuhan makanan pokok selama 1 tahun.
b. Survei
I. SUTAS (Survei Pertanian Antar Sensus)
II. SITASI (Survei Pertanian Terintegrasi)
c. Observasi
d. Pencatatan